Hello my dear children. Let's all
à Chào các con thân yêu À thỉnh các con
chant the Buddha's name together and pray for
chúng ta cùng nhau niệm Phật cầu xá
protection.
hộ
Namo Buddha
Mô Phật
Shakyamuni, Namo Buddha Shakyamuni, Namo
Sư Thích Ca
Buddha
Thích Ca Mâu Ni ng Nam Mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni
Thích Ca
[music]
[âm nhạc]
Then let go of your hands. Well, my
Ni rồi các con buông tay nhé Thì thưa
children, back when I was a student, I went to school from middle school to high school, and
các con ấy trước kia cô đi học ấy thời
even elementary school.
hai cấp ba hay là cả cấp một nữa các con
Have you ever heard
có bao giờ nghe
people say, "I am
thấy mọi người tự nhận là tính tôi hướng
introverted" or "I am extroverted"? Yes, I am an introvert,
nội và tính tôi hướng ngoại không Có
meaning I look inward.
hướng nội tức là hướng vào nội tâm thì
I think that those who are introverted and follow
cô nghĩ rằng là những người mà Hướng Tâm
Buddhism, who love the Buddha, are also
theo Phật Phật ấy mến Phật thì cũng là
introverted because practicing Buddhism is cultivating the mind.
nội bởi vì tu Phật là Tu Tâm tức là
Those who
người nào
have a connection with the Buddha are
mà có căn duyên với phật ấy thì là những
people who often look inward,
người thường nhìn vào nội tâm của
want to improve themselves, and often find
mình muốn hoàn thiện mình và thường tìm
joy within their hearts rather
cái niềm vui trong tâm nhiều hơn
than seeking joy outside. And
là tìm niềm vui ở bên ngoài và những
those who often find joy within their hearts,
người mà thường tìm niềm vui ở trong tâm
or are introverted, have a
hay gọi là hướng nội thì người ta có một
very strong vitality.
cái sức sống rất là mãnh
Personally, I have
liệt tức là bản thân cô ấy thì cô có một
this feeling...
cái nh này từ nhỏ
This little girl is like
này nó giống như
a tree branch after a storm
là một cái cành cây sau bão
; any tree that survives the
ấy thì cái cây nào mà nó trụ được qua
storm grows very green and
bão thì nó lên rất là xanh
healthy. She's also someone
tốt thế và cô cũng là một người
who, when faced with difficulties, remains
mà nếu gặp những việc gì khó khăn thì
very calm, very, very
lúc đó cô lại là người rất bình tĩnh rất
calm. She believes that
rất là bình tĩnh và cô tin chắc những
introverts are usually like that—when the
người hướng nội thì thường như thế tức
external environment is peaceful,
là khi ngoại cảnh đang bình an thì chúng
we are very
ta rất bình
normal, but if the external
thường nhưng nếu như ngoại
environment becomes turbulent,
cảnh mà có cái gì đó thuộc về sóng gió
we become very resilient,
thì lúc đó chúng ta lại rất kiên cường
clear-headed, calm, and
sáng suốt bình tĩnh
unwavering. She's had
không bị giao động và cô là người có
this habit since childhood. If you ask
thói quen như vậy từ nhỏ Nếu như mà nói
what helped her mature,
rằng là cô trưởng thành qua cái gì thì
she says she matured through
cô nói rằng cô trưởng thành nhờ những
difficulties, through the storms of life.
khăn Nhờ những Sóng Gió của cuộc đời và
In all the difficulties and storms
trong tất cả những khó khăn và sóng gió
from childhood to adulthood, she has never fallen.
từ nhỏ tới lớn cô chưa bao giờ gộc ngã
She told the children about
cô kể cho các con nghe về về cái việc mà
a very close friend she had in
cô có một người bạn rất rất là thân hồi
high school. She was a very close friend,
học cấp ba ấy cô có một bạn rất thân
always
thân lắm ấy tức là luôn luôn Tối nào
studying together every night. She was
cũng học nhóm với nhau cô thì là người
good at math, and her friend was good at
học tốt về Toán còn bạn thì học tốt về
literature and foreign languages. So, she and her friend...  You
văn và ngoại ngữ Thế thì cô với bạn là
two were always supportive
hai người bạn với nhau luôn luôn bổ trợ
of each other in your studies.
cho nhau về cái việc học hành
Then, due to a very
Thế thì do một cái nhân duyên cũng rất
normal circumstance, a
là bình thường thôi thì có một người bạn
third friend came between your friendship. I
thứ ba xem vào xen vào tình bạn của hai
don't understand what
và cô cũng không hiểu là chuyện gì đã
happened between my best friend
ra giữa cái người bạn thân của cô cùng
and that other friend. I don't understand
với người bạn kia thì cô không hiểu có
what happened, but
chuyện gì xảy ra thế nhưng mà
gradually things started to feel
nó dần dần có những cái việc mà mà giống
like our friendship was being divided. So,
như tình bạn thân bị chia sẻ ấy đó Thế
my best friend and I became
thì cô với người bạn thân của cô cũng
a
dạn lứt một
little distant. After a few arguments, I became introverted.
chút Thế thì sau đó có giận nhau một tí
So, I
quen ở hướng nội rồi Thế cho nên là mình
just resolved the issue internally. And we stopped being
chỉ thanh lý cái việc đó ở trong tâm của
friends for a while. Because there
nhau nh một thời gian đấy Các con ạ Vì
was a third person involved, when two
là đã có người thứ ba rồi thì khi hai
people had a problem that wasn't
người có một cái vấn đề gì đó nó chưa Nó
resolved, the
chưa giải quyết được thì bạn sẽ đi giải
third person would try to solve it. So, the problem was
quyết Người Thứ Ba cho nên vấn đề là
n't solved at its root.
không giải quyết được đến tận gốc các
Isn't that right? After the
con ạ Có đúng không đó Thế thì sau khi
friendship was strained like
mà tình bạn giãn lứt như
that, I turned back to...  She focused on her studies because she was
thế thì cô quay vào cô học tập tại vì
balancing studying and playing with her friends. She
giữa học tập và chơi với bạn mà Thì cô
turned to studying and didn't let any
quay vào học tập và cô không có bất cứ
other emotions affect
một tâm trạng nào ảnh hưởng tới đời sống
her life, yet her academic performance
của cô mà lực học của cô thì lại vượt
improved noticeably. Because
trội lên trông thấy bởi vì là thời gian
she was solely focused on studying, her progress was
đấy mình chỉ còn tập trung vào học
outstanding and she stood very
thôi thì nó vượt trội lên và đứng rất là
firmly in that position. However, her feelings
vững thế Nhưng trong tình cảm của mình
for her
thì vẫn hướng tới
friend remained, but she didn't get involved
bạn nhưng cô chỉ là không đi tham gia
in the
vào các
affairs between her friend and the third friend; there
việc giữa bạn và người bạn thứ ba ba
was no conflict. That is, she
không có đôi co Tức là mình mình cảm
felt that when a
thấy là cái tình bạn của mình khi một
friend no longer trusted her,
bạn khác không tin tưởng mình nữa có
or couldn't
những cái việc gì đó mà lại không chia
share everything with her, she
sẻ được hết ra với mình thì mình dừng
stopped. She only
lại các con hiểu không mình chỉ có thể
shared what her friend shared with her.
chia sẻ những gì mà bạn chia sẻ với mình
Anything her friend didn't share, she didn't share.
Còn những gì bạn không chia sẻ với mình
Later, she
thì mình thôi thế và về sau này cô biết
learned something like this: from
được một chuyện như thế này tức là từ
that time on, her friend's academic performance
hồi đấy thì cái lực học của bạn ấy nó
declined rapidly.
xuống tức là xuống dốc rất là nhanh
After seeing her
Thế thì sau khi cô thấy cái tình trạng
friend's situation for about three or four months,
của bạn như vậy khoảng ba bốn tháng sau
she took the
cô thấy tình trạng như thế thì cô chủ
initiative to talk to her. She said...  It was only then that I
động để cô nói chuyện Cô nói chuyện thì
learned that there
lúc bấy giờ mới biết được rằng
were many things between her and her friend
là giữa bạn ấy và người bạn kia cũng có
about her.
rất là nhiều những cái chuyện để nói về
She wasn't satisfied,
cô thế rồi Bạn ấy cũng không thỏa đáng
but she didn't approach her
thế nhưng mà cũng không Tiến lại gần cô
to resolve everything. She became
Để mà giải quyết tất cả việc và b bạn ấy
stressed, and she wrote almost
stress ấy thế và bạn đã viết Hầu như
a letter to
ngày nào cũng có một bức thư gửi đến cho
me every day in a notebook called a
cô nhưng viết trong quyển sổ gọi là nhật
diary. She was so sad that she
ký và bạn ấy buồn đến mức độ mà bạn ấy
neglected her
sa sút bỏ bê việc học
studies. She and her best friend were just two female friends, and their friendship was
hảnh cô và bạn thân ấy là hai người bạn
very pure.
nữ thôi là tình bạn rất là tră sáng thế
So here, I'm telling you, the value
thì ở đây cô nói với các em rằng giá trị
of turning inward is very
của cái việc quay vào nội tâm nó rất là
good, very beneficial. It empowers
tốt đẹp nó rất là tốt Nó có năng lực cho
you to live positively and with love.
mình khiến mình sống tích cực sống Yêu
Extroverted people, on the other hand, are
Thương Còn những người hướng ngoại thì
easily broken by anything in life.
dễ bị đổ vỡ các con
That's why those who have a
ạ đó cho nên những người mà có tâm theo
Buddhist heart, who have a connection with Buddha or what
Phật gọi là có duyên với phật hay có
people call good karma, are usually
người ta gọi là có căn lành thì thường
introverted, not
là những người hướng nội không hướng
extroverted. That's why, if you see them here, you
ngoại Các con ạ đó nếu mà B con ở đây
often see their hearts...  Being more introverted
thường thấy tâm mình hay hướng nội hơn
is good, because it allows you to
thì cái điều đó là tốt nhé tốt thì mình
think more calmly, be more composed, and be
có được sự tư duy sự định tĩnh và sự
more honest. Being extroverted means
chân thật hơn còn hướng ngoại thì lúc
you're honest with
vui với bạn thì mình sẽ chân thật với
your friends when you're happy, but not so honest when you're unhappy.
bạn lúc mà mình không vui với bạn thì
That's why introverted people are
Thế cho nên cái người hướng nội là người
very good. And today, I
rất là tốt thế và hôm nay cô cũng tán
commend you all for abandoning your
dương các con vì các con bỏ cái phần
extroverted nature and coming here, to this place
hướng ngoại mà về đây về cái nơi
where we usually focus more on
mà chúng ta thường là tập trung vào
our inner selves, right?
trong tâm mình là nhiều phải không các
Besides the enlightenment about karma and the accumulation of merit,
con ngoài sự giác ngộ về nhân quả các
this place
con tích lũy Phước báo thì ở trong này
also contains an inner self inclined towards goodness, towards
còn hàm chứa một cái nội tâm hướng thiện
morality and karma. That's why I really
tới đạo đức nhân quả cho nên cô rất là
commend you all.
tán dưng các C con
And this morning,
nha Thế và trong buổi sáng ngày hôm nay
I agreed to let the two
thì à cô đã đồng ý cho các con hai bên
youth clubs, the La Ha La club and the others,
câu lạc bộ Tuổi Trẻ câu lạc bộ La Hà La
visit the
đi tham quan ở Di tích lịch sử
Bach Dang Giang historical site. This historical site, as
à Bạch Đằng Giang di tích lịch sử này
you already know from your visit,
Sáng nay các con đi thì các con đã biết
is the site of three glorious
rồi cái giá trị của di tích này là nơi
naval battles
diễn ra ba trận thủy chiến oanh liệt
against the Northern invaders, contributing to the
chống xâm lược phương Bắc góp phần bảo
protection of our independence.  The cultural value of the nation
vệ độc lập cho dân tộc giá trị về văn
lies in preserving numerous historical and
hóa là nơi lưu giữ Nhiều di tích lịch sử
cultural relics that reflect the patriotic traditions and
văn hóa thể hiện truyền thống ưu nước
solidarity of the Vietnamese people. Its
tinh thần đoàn kết của dân tộc Việt Nam
educational value lies in educating the
ta giá trị giáo dục là nơi giáo dục cho
younger generation about patriotism, national pride, and a
thế hệ trẻ lòng yêu nước tự hào dân tộc
sense of responsibility to protect the homeland.
ý thức trách nhiệm bảo vệ Tổ quốc và các
The battles at Bach Dang Giang include the
cái trận chiến ở khu Bạch Đằng Giang đó
Battle of Bach Dang in 938, led by Ngo Quyen, which
là trận Bạch Đằng năm 938 do Ngô Quyền
defeated the Southern Han army, ending
lãnh đạo đánh tan quân Nam Hán chấm dứt
over 1000 years of feudal rule by the
ách đô hộ hơn 1000 năm của phong kiến
Northern dynasties; the Battle of Bach Dang Giang in
Bắc trận Bạch Đằng Giang năm
1981, led by Le Hoan, which defeated the Song army; and the
1981 do Lê Hoàn lãnh đạo đánh tan quân
Battle of Bach Dang in
Tống trận Bạch Đằng năm
1288, led by Tran Quoc Tuan, which defeated the
1288 do Trần Quốc Tuấn lãnh đạo đánh tan
Yuan-
quân Nguyên
Mongol army. The Bach Dang Giang historical site
Mông trong di tích lịch sử Bạch Đằng
includes the Bach
Giang thì gồm có quảng trường chiến
Dang Victory Square, the temple of King Ngo
thắng Bạch Đằng có đền thờ Đức Vương Ngô
Quyen, the temple of King Le Dai Hanh, the temple of Hung Dao Dai Vuong
Quyền có đền thờ vua Lê Đại Hành có đền
Tran Quoc Tuan, the
thờ Hưng Đạo Đại Vương Trần Quốc Tuấn có
temple of
đền thờ bắc Hồ có bảo tàng ngoài trời di
Bac Ho, and an open-air museum. You have had the opportunity to
tích Bạch Đằng Giang các con đã được tới
visit and offer
đây tham quan và dâng
incense in remembrance of
hương tưởng nhớ
our ancestors who sacrificed their lives
tới thế hệ ông trai chúng ta đã h sinh
here, and importantly, to reflect on the
tại nơi đây và quan trọng là ôn lại tinh
patriotic spirit of previous generations.  Some of
thần yêu nước của thế hệ đi trước có thể
you might have
có các con ở trong đây có con có thắc
questions, and some might not. Let
mắc và có con cũng chưa có thắc mắc thì
me explain
cô giải thích cái Tinh thần
this concept in relation to our Buddhist teachings.
này với đạo phật của chúng ta xem có phù
Our Buddhism has
hợp không nhé đạo phật của chúng ta có
a precept: "Do not kill," "Do not take living beings."
một giới là giới gì không sát gì không
Yet
vậy
you are
mà các con
going to repay the debt of gratitude to the heroes,
lại đi để đền ơn nhớ ơn các anh hùng
martyrs, and kings and generals of the past
liệt sĩ và vua quan tướng lĩnh thời xưa
who sacrificed their lives to protect the
đã hi sinh thân mạng mình để giữ gìn đất
country. Are these two things contradictory? Do
nước thì hai việc này có mâu thuẫn nhau
you see a contradiction? No, they are not
không các con có thấy mâu thuẫn không có
contradictory, but they are not. I
mâu thuẫn nhưng lại không mâu thuẫn
will explain it to you.
cô sẽ giải thích cho các con hiểu
In our Buddhism, we
nhé trong đạo phật của chúng ta thì gì
abandon evil and do good. Goodness
bỏ ác Hành Thiện bỏ ác Hành
has three levels: initial good, intermediate good,
Thiện Thiện thì có sơ Thiện Trung Thiện
and advanced good. Let me
và dốt giáo
tell you a
thiện cô kể cho các con nghe một câu
story about what our Buddha did when he
chuyện mà Đức Phật của chúng ta khi ngài
practiced the Bodhisattva path. The
hành Bồ Tát đạo ngài đã làm
king and
là vua cha và hoàng
queen ruled a very peaceful country.
hậu trị vì một đất nước rất là thanh
Then, some generals rebelled, attempting to
đó có các vị tướng ở bên dưới làm
seize the
phản làm phản để cướp ngôi
throne. They ambushed the king and queen, forcing the prince—who was our Buddha—to
Phật của chúng ta khi hành Bồ Tát đạo
leave the palace and follow them.  The king and queen were driving a
đấy phải bỏ hoàng cung theo người đánh
carriage to escape to a
đường để trốn sang bên nước
foreign country to wait for an opportunity to
ngoài để chờ cơ hội
rebuild their country. They
mà phục dựng lại đất
only prepared enough food for one month, though I don't
thì chỉ chuẩn bị lương thực cô cô không
remember exactly how many days, but for
nhớ Chính xác là bao nhiêu ngày nhưng ví
example, they prepared enough food for one
dụ là chuẩn bị lương thực chỉ có là 1
month. There were two routes:
tháng thôi Tại vì nó có hai con đường
one that took a month to reach the other
một con đường là đi một tháng thì đến
country, and another that took a
đất nước kia và một con đường thì đi 1
month and a half. The king
tháng rưỡi mới đến đất nước kia thì vua
chose the one-month route because it was
chọn con đường một tháng cho
shorter and prepared enough food for
gần và cũng chuẩn bị lương thực một
only one month. However, because
tháng thôi Thế nhưng mà khi đi thì do
they were
mình phải chạy
fleeing, they mistakenly took the
trốn Cho nên đã đi nhầm vào cái con
one-month route. Therefore, the
đường một TH th r vì vậy mà cái số lương
food ran out within a month.
thực thì trong m tháng đã hết
So the king
rồi hết lương thực rồi Thế thì vua mới
and queen discussed
bàn với hoàng
cutting off pieces of the king's flesh to
hậu là bây giờ cắt thịt của vua ra để
feed the two of them
cho hai mẹ con
during the journey.
ăn trong cái quá trình ấy đi
For example, they would cut off a little each day and then
thì ví dụ Mỗi hôm cắt một ít xong còn
bandage the
lại băng
rest to ensure they had enough food to reach
lại để làm sao đấy đủ cái lương thực để
the neighboring country. The
sang đến cái nước vua bên cạnh ấy cái
neighboring country was once
vua bên cạnh là lúc trước là hai bên
close to the king, but now the king had been
thân nhau Bây giờ thì vua bị bị bị Quân
overthrown by a traitor. So, they decided to go
phản thần nó nó nó lật Thôi thì bây giờ
there to seek help from the king.  "They're helping
sang đấy để nhờ vua bên đấy giúp cho để
us to rebuild and save
cho mình có thể làm lại cứu
the people." But the Empress refused. She
dân Thế thì Hoàng Hậu Không chịu hoàng
said, "As long
hậu mới nói
as Your Majesty is alive, the country can still be saved. I
rằng bệ hạ mà còn s sống thì còn cứu
don't need to be here. Only Your
nước còn hoàng hậu thì không cần chỉ cần
Majesty and the Crown Prince need to be alive for the country
bệ hạ mới thái tử còn sống là đất nước
to have a chance to be restored."
sẽ có cơ hội mà có thể phục dựng lại
Hearing this, the
được thì thái tử nghe thấy như vậy thì
Crown Prince knelt down and begged his father and mother, "
cha mới Hoàng hậu là vua cha mới hoàng
Please cut off my flesh and eat it to go over
hậu Hãy cắt thịt con để ăn để đi sang
there. Because if I eat my father's and mother's flesh to
bên đó Bởi vì nếu con ăn thịt cha và mẹ
save my life,
mà giữ cái mạng sống của
I will
con thì con không tròn chữ
not be fulfilling my filial duty. I will
hiếu con không tròn chữ hiếu mà con
not be able to accomplish great things
thì không thể nào mà làm được việc lớn
because I am still
vì con còn
young. So I beg you, Father and Mother, please cut off my
nhỏ cho nên là xin cha với mẹ hãy cắt
flesh and
thịt của con để
eat it for the sake of all the people in the
ăn hãy vì bao nhiêu người dân ở trong
country who are waiting for you.
đất nước đang mong chờ vua cha và hoàng
Because if it's just me, the
hậu Bởi vì nếu chỉ có con
Emperor will have to worry about me
thôi thì vua cha Lại còn phải lo cho con
too, so it's difficult for him to wholeheartedly dedicate himself to the
nữa cho nên khó có thể toàn tâm toàn ý
country. So if it's just the Emperor
mới đất nước được cho nên nếu chỉ có vua
and the Empress—the
và hoàng hậu mẫu hậu gọi là hoàng hậu
Empress, whom we call
vua và hoàng hậu tức là chúng ta gọi là
Father and Mother—then both of you can satisfy the needs of the
cha và mẹ thì cả hai người mới no được
land.
cho đất nước
Because of the
và vì cái lòng tha thiết hiếu thảo của
king's deep filial piety, the prince said that if his parents
con và thái tử có nói rằng nếu mà cha mẹ
didn't listen to him, he would rather starve to
không nghe con thì con thà nhịn đói con
death than eat the flesh of either his
chết chứ con không thể ăn thịt một là
father
Của Cha hai là của
or his mother. He urged his parents to think of the people and the common folk. The
mẹ và cha mẹ hãy nghĩ đến nhân dân hãy
king and
tánh như vậy Xong là hoàng hậu vua và
queen, with tears in their eyes, daily carved up the
hoàng hậu nuốt nước mắt hằng ngày đẽo
prince's flesh, seeing his suffering. But the
thịt thái tử thấy con đau đớn nhưng mà
prince was very strong, enduring the pain without
thái tử thì rất là kiên cường đau không
crying out, allowing his
kêu để cho cha
parents to use his flesh as food to
mẹ lấy thịt của mình làm lương thực để
save the people and the country.
cứu cho nhân dân đất nước của mình đấy
You see, even when our Buddha
Các con thấy là lúc mà Đức Phật của
practiced the Bodhisattva path, he did so for the people
chúng ta hành Bồ Tát đạo cũng có vì dân
and the country.
vì nước
That was a sacrifice for the people and the
không Đấy là là một sự h sinh vì dân vì
country. So, is that sacrifice
nước thế thì cái sự h sinh đó có phải là
a form of attachment? No, it's not
một cái sự chấp giữ không không phải
attachment, because in goodness, when
chấp giữ bởi vì trong cái thiện thì kẻ
evil is harming the majority, we must kill
ác đang tàn hại số đông thì ta phải giết
that evil person to protect the people. No matter what, even if
cái kẻ ác đấy để giữ cho Số gì Số
karma comes to us,
đâu thì dù có nhân quả đến với ta nhưng
it will only come a little because
nó cũng chỉ đến một chút thôi vì cái
our hearts are focused on the majority, on the
lòng của chúng ta là gì Là vì số đông vì
benefit of the
vì Thiện lợi cho số
majority. My children, the
đông đấy Các con
king, the
ạ Thế và
officials, and the generals...
vua vua quan Tướng lãnh
Our country, our nation,
của của chúng ta của đất nước chúng ta
which you are visiting today, the three
mà hôm nay các con đi thă đấy ở ba trận
Battles of Bach Dang, where our heroes
chiến bạch đằng đấy những anh hùng của
defended our country for over
chúng ta là bảo vệ đất nước mình hơn
1000 years of foreign domination. Did the Vietnamese people
1000 năm đô hộ thì con dân Việt Nam của
suffer? Because we
chúng có khổ không khổ thế khi chúng ta
protected our country like that, we gained a
bảo vệ được như thế thì nó được lợi ích
double benefit: evil people were prevented from doing evil, right?
kép đó là kẻ ác không làm ác có phải
Evil people had no opportunity to do evil.
không kẻ ác sẽ hết cơ hội làm Ác Đối với
For others,
gì đối với người khác
and for the Vietnamese people of the past,
và người dân Việt Nam trước kia của
we lived in peace and tranquility.
chúng ta được sống Thanh gì Thanh Bình
So, the practice of self-cultivation is
đó Thế thì cái việc tu tập thì nó ở
in the heart, my children. Isn't that right?
trong tâm các con ạ Có phải không Cho
Therefore, before
nên là với các đức Phật ấ Thì trước khi
becoming Buddhas, they all practiced the
thành Phật các ngài đều phải hành Bồ Tát
Bodhisattva path. Practicing the Bodhisattva path, they did
cả hành Bồ Tát đạo thì ở duyên nào các
good deeds according to the circumstances.
ngài cũng sẽ làm thiện theo duyên đó Thế
Therefore, for her, Uncle Ho
cho nên với cô ấy thì Bác Hồ cũng chính
was also a Bodhisattva. My
là một vị Bồ Tát đấy Các con
children, do you see that our Uncle Ho,
ạ Các con có thấy là Bác Hồ của chúng ta
although he had to fight and
ấy tuy rằng là phải chiến đấu phải lãnh
lead so that the Vietnamese people
đạo để cho như dân tộc Việt Việt Nam
could endure such suffering,
chúng ta được hỏi những cái sự lầm than
his heart always
thế nhưng mà tâm của bác có luôn luôn
held love?
thấy cái sự yêu thương
No, Uncle Ho said that the French colonialists were
không Bác có câu là thực dân Pháp mới là
the enemy, not the French people,
kẻ thù chứ nhân dân Pháp không phải kẻ
right? You children should
thù phải không các con phân định rất là
clearly distinguish between things, between one person and another,
rõ ràng giữa gì giữa người này người kia
not equate them. That is, in your hearts there is
chứ không đánh đồng Tức là trong tâm
no hatred, only the desire to stop
không có thủ hận chỉ muốn dừng lại tất
everything that is causing suffering to
cả những cái gì mà đang gây đau khổ cho
each other.
nhau
Therefore, you
thôi đó Thế cho nên các con
must understand that this does not contradict
phải biết rõ việc này là không mâu thuẫn
Buddhism, right? So,
với Đạo Phật có phải không đấy cho nên
in the Four Stations of Gratitude, we have
là trong báo Tứ trạm ân thì chúng ta có
a gratitude called the gratitude to the nation and society, where
một cái Ân gọi là ân Quốc gia xã hội là
each of us must contribute
mỗi người chúng ta phải đóng góp công
our efforts according to our karmic connections to
sức của mình theo nhân duyên của mình để
help the country achieve
giúp cho đất nước được gì được hòa
peace, avoid war, and prevent chaos.
bình không bị chiến tranh không bị giáo
And in Buddhism, we
trộn thế và trong nhà Phật thì chúng ta
have seven practices to prevent the
có cách tu là bảy pháp khiến cho đất
country from being destroyed. One of
nước không bị diệt V thì trong đó có một
those practices is remembering the gratitude, remembering the gratitude to those who came
pháp đó là nhớ ơn nhớ ơn những người đi
before, remembering the gratitude to the country and its contributions.
trước nhớ ơn đất nước công ơn các bạn ạ
That is the heart of gratitude. So today, on the occasion of
Đấy là tâm biết ơn thì hôm nay nhân dịp
April 30th, the day of national liberation,
30 tháng 4 là ngày giải phóng đất nước
you children have created
các con đã làm được một cái nhân duyên
this karmic connection, haven't you? Sowing a
này có phải không gieo một cái
seed to dedicate and pray for the
nhân để hồi hướng nguyện mong cho đất
country to achieve peace forever.  Is
nước được gì được Hòa Bình mãi có phải
n't it true that long-term peace and development are important, my
không lâu dài hòa bình và phát triển các
children? During this youth retreat,
con ạ Các con Khóa tu tuổi trẻ thì các
you will have a higher level of thinking. That is,
con có cái Tầm suy nghĩ cao hơn Tức là
in the development of a country, there
trong một cái sự phát triển của đất nước
is a process of self-
thì nó có một sự đó
development and self-transformation. That is,
là tự phát triển tự chuyển hóa Tức là
in this process of
trong cái quá trình ấy chúng ta phát
development, if we make mistakes, we correct them, and
triển thì cái gì sai chúng ta sửa và tự
it transforms itself to move forward. So,
nó chuyển hóa để đi lên đấy phát và
today, firstly, we remember and are grateful to
hôm nay thứ nhất là chúng ta nhớ ơn
the heroes of our country who sacrificed
những những vị anh hùng của đất nước đã
themselves for independence and the happiness of the majority.
đông mà đã hy sinh thân
That is a
mình Đó là một cái
cause that will bring peace to the country
nhân khiến cho đất nước được Hòa Bình
when we sow this good seed
khi chúng ta gieo cái nhân tốt lành này
in our hearts. Therefore,
ở trong tâm của chúng ta nhá Thế cho nên
this opportunity is very auspicious, my
cái cái duyên này rất là Thù Thắng tám
children. It's not that we're just
thán các con
going out for fun, is it?
nha Đó có phải là chúng ta đi chơi vô
Many people celebrate
ích đâu có phải không nhiều người mừng
victory in their own way, perhaps by
chiến thắng bằng cách của mình có thể đi
eating, playing, and cheering, but
ăn đi chơi đi hò reo để vui mừng còn
we will create the cause and effect that will
chúng ta sẽ tạo ra cái nhân quả để cho
prolong peace, right?
lền Hòa Bình được kéo dài có phải không
That's according to what we've
nào đấy là theo cái cái mà chúng ta được
learned, my children. There's so much more to it.
học nha T các con rất là nhiều thế là
Today, you see, from now on, we're going to pay
hôm nay các con thấy là từ nay trở đi là
tribute to the heroic martyrs, or to
đi biết ơn anh hùng liệt sĩ hay cái hay
visit the memorials
là đi thăm năng bác hay là đi thăm nơi
of the heroic martyrs, or to visit the
của những anh hùng liệt sĩ hay là những
battlefields. When you go there, you
trận chiến thì các con đến đấy là các
already know why, right?
con đã biết là đến để làm gì rồi đúng
Firstly, to remember their sacrifices. Secondly,
không Thứ nhất là để nhớ ơn thứ hai là
to remind ourselves that
để tự nhắc mình trong những cái khó khăn
we must overcome the difficulties in life.
trong cuộc đời này mình phải vượt qua
Isn't that right? Because
bằng được Có phải không Tại vì ông cha
our ancestors faced many hardships, and they
ta còn nhiều khó khăn mà ông cha ta là
sacrificed their lives for the common independence. Should
còn vì nền độc lập chung mà còn phải hy
we only care about ourselves and
đời mình chỉ lo cho mình thôi mà lại
live negatively? Isn't that right? We must live positively.
sống tiêu cực à Có phải không phải sống
Thirdly, we go to
tích cực chứ Cái thứ ba là chúng ta đi
sow a seed of hope for
để gieo một cái nhân để mong nguyện cho
the country's sustainable development, for
đất nước được được phát triển được vững
everyone to live in peace and not suffer from
bền mọi người được An Lạc không chịu khổ
war and chaos. Isn't that right? Let me
V chiến tranh loạn lạc có phải không cô
tell you, children, that day I went to
kể cho các con con nghe Cái hôm ấy cô đi
Myanmar. Myanmar
sang sang Myanmar thì đất nước Myanmar
was in the midst of a civil war. The convoy kept going like
đang có nội chiến đoàn xe cứ đi như thế
this, then stopping and getting off to
này xong đến đây lại chặn lại lại xuống
check things. Because it was a civil war,
để để kiểm tra tại vì là nội chiến thì
one side was fighting the other. Maybe even
bên nọ đánh nhau với bên kia có khi bây
now...  Peace until tonight, but then we see
giờ đang bình yên đến tối nay đã thấy
one side fighting the other, so it's
bên nọ kéo đánh nhau bên kia rồi cho nên
very unsettling. What is more painful
rất là bất an cho nên là không Cái gì
than war? What is
khổ bằng chiến tranh không Cái gì hạnh
happier than the absence of war? Even if there's no war, being
phúc bằng không có chiến tranh không có
poor is still better. Do you agree, my
chiến tranh nghèo mà tí cũng được các
children? And with war,
con có thấy đúng không Mà có chiến tranh
even the rich are afraid and can't do
thì giàu cũng đã sợ rồi cũng chẳng làm
anything. So, a
được cái việc gì thế cho nên là đất nước
peaceful country is the greatest happiness, my children.
hòa bình là hạnh phúc nhất các con ạ Cho
Therefore, remember to
nên chúng ta nhớ
study and read the seven principles that prevent a country from
học đọc bài Bảy pháp khiến đất nước
being destroyed. Read it and
không bị diệt vong đấy Các con đọc và
see that there are seven causes and
các con xem trong đấy là có bảy cái nhân
conditions. Let's try to sow
duyên đấy chúng ta cố gắng gieo cái gieo
each of these causes and conditions to pray for peace in the
từng nhân ấy vào để nguyện cầu cho đất
country. Your hearts will be broad and
nước Bình An thì tâm các con thuộc về
generous, and this broad and generous heart
tâm quảng đại và chính cái tâm quảng đại
will support you in many things and
này nó nâng đỡ cho các con nhiều điều
bring you happiness in this life.
được hạnh phúc trong cuộc đời này
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
May
nguyện
this merit be
này
directed towards all
hướng về khắp a tất
disciples and
tử và chúng
sentient beings so that they may all choose to attain Buddhahood.
sinh đều chọn Thành à Phật đạo
[Music]
[âm nhạc]
K
K